サウナは、蒸し風呂とも称する蒸気浴・熱気浴の一種で、フィンランドが発祥とされる。日本ではサウナ風呂（サウナぶろ）とも呼ばれる。サウナストーン（石）を積み上げたストーブを高温に加熱して水をかけるなどして水蒸気を発生させ、室内の温度と湿度を高める。室内の温度は約50 - 120 ℃以上程度に設定する。サウナで汗をかいた後は水風呂や外気などを浴して身体を冷まし、ゆっくり休憩したのちに再び入浴する温冷交代が一般的である。フィンランド、バルト三国、ロシアを中心に伝統的に利用され、近年は世界各国で用いられる。

概要
蒸し風呂の文化自体は古来、日本を含む世界各地にあった。瀬戸内の石風呂、京都の竈風呂、滋賀県の桶風呂、古代ローマ帝国のテピダリウム（微湿浴室）とラコニクム（発汗室）、オスマン帝国などイスラム教圏のハマム、ロシアのバーニャ、メキシコのテマスカル、朝鮮半島の汗蒸（ハンジュン、한증）などである。

発汗浴に関する最初の文献は紀元前5世紀、古代ギリシアの歴史家ヘロドトスの『歴史』に記されている。土を掘った穴に熱した石を敷き詰め、その上をフェルトのテントで覆ったスキタイ族の蒸し風呂が伝統的埋葬、屍体の洗浄に使われていたことが書かれている。

サウナ
サウナ室の内部
室内を高温に設定したサウナ室に、生地の厚めなダウン、全裸のほかに水着やタオルを用いて入室し、身体を温めて発汗を促す。温冷交代浴が一般的である。

汗を大量にかくため水分補給が不十分だと脱水症状に陥ったり、温冷交代に伴う寒暑の急激な変化でヒートショック現象を起こしたりするリスクがある。このため医学の専門家や日本の業界団体が、目的や体調に合わせて無理をせず、サウナ、水風呂、外気浴、休憩を順に数回繰り返して利用することを推奨している。

あまみ
サウナと水風呂の交代浴により皮膚に発現する赤いまだら模様の斑点を指す。富山県の方言で、本来は火などを使って火傷した際にできる斑点や赤い跡を指す言葉である。あまみはすぐ消滅することもあれば、2日程度残る場合もある。あまみの発現は日本やフィンランドで、良いサウナであるか、しっかり身体が温まったか否かの目安と見る者もいる。

サウナで使われるバケット（バケツ）とラドル（柄杓）と、白樺の枝葉を束ねたヴィヒタ
ロウリュ
ロウリュは熱せられたサウナストーンに水をかけ蒸気を出し湿度を上げる行為、またはその蒸気そのもののことである。ロウリュによってサウナ室内に水蒸気が発生すると、湿度が上がり体感温度が一気に高まる。

ロウリュによる効果
発汗作用
湿度上昇によって息苦しさや肌へのピリピリ感を抑え体への負担の軽減
アロマ水等を使うことで香りを楽しむリラックス効果

アウフグース
アウフグースとはサウナ室内でロウリュを行なった後に、立ち昇った蒸気をタオル等でサウナ室内に蒸気を撹拌させながらあおぎ、サウナ客へ熱い風を送ることである。日本では当初アウフグースのことをロウリュと呼ばれていたことがあり混同されている場合があるが、近年は正しい表記をするべきと区別されるようになりつつある。

アウフグースを行う者はアウフグースマスターやアウフギーサーなどと呼ばれる。日本では施設や人によりアウフグースを熱波、アウフギーサーを熱波師と呼ばれている。

多様なアロマを使用し、タオルをジャグリングのように回しその技術をショー的に音楽や映像と同期させたエンターテイメント性の高いパフォーマンスを行うアウフギーサーもおり、それはショーアウフグースと呼ばれる。

ウィスキング
バルト三国とロシアを中心にウィスキングと呼ばれる、ヴィヒタを使ったサウナトリートメントのサービスを行っている。白樺以外にも多様な植物が利用される。

サウナにおける混浴
水着姿でサウナへ向かう男女（フィンランド）
フィンランドのパブリックサウナでは浴場は男女別となっており、水着は着用せず全裸での入浴となっている。男女混浴のサウナでは水着着用となっている。プライベートサウナや貸し切りのサウナでは混浴することもあるが、あくまで家族や仲の良い友人たちとである。ドイツではパブリックサウナでも全裸で男女混浴となっている。

日本では入浴施設内にサウナが設置されていることが多く全裸での男女混浴であることはないが、水着着用を前提としたサウナの混浴施設は都市部を中心に増えている。

子供のサウナ入浴
日本の温浴施設・サウナ施設は、子供の入店制限や施設へ入店は可能だがサウナ室の立ち入りを制限する場合がある。フィンランドの研究では、特に5歳以下の子供は体温調節機能が未熟でありサウナや水風呂への入浴は危険がある。子供は身体の不調を自覚して言語で訴えることが難しい場合があるため親が見守る必要がある。

厚生労働省は2020年12月に、子供の公衆浴場での混浴について衛生管理要領を見直し、「おおむね10歳以上の男女を混浴させないこと」から「7歳以上」に引き下げた。多くの自治体が混浴可能年齢を改定した。

サウナ入浴時の禁忌や注意点
高血圧の方の長時間の高温浴
生活習慣病（糖尿病、脳卒中の既往症、心臓病、高血圧等の慢性病）のある方の温冷交代浴
飲酒・泥酔状態での入浴
が禁忌とされる。このほか極度の疲労、発熱時や入浴中に異常を感じた時なども入浴は控えるべきとされている。食後の満腹状態での入浴は胃腸等の消化器系へ集中している血液が分散され健康上良くないため、1 - 2時間程度の食休みを挟んでからの入浴が推奨されている。

冷浴時は、自然の湖沼や河川に入る場合を含めて、溺れないよう注意することも必要である。

サウナの種類
中世以前のサウナ
ダグアウトサウナ
石器時代の最も原始的なサウナで、テントサウナに近い形状をしていた。掘った穴の中に木で骨組みを組み立てて、動物の皮などでカバーする。熱した石積みストーブというものがあって蒸気を作るために水を投入し温度や湿度を調整するなど、ロウリュウの原型となるものも存在していた。石器時代はフィン人が各地を転々と狩猟しながら移動しており、組み立てと解体が容易なこの種類が使われた。

マーサウナ（アースサウナ）
農業や牧畜が始まり、定住生活が始まったころの地中サウナのこと。現在のサウナの原型とされる。小高い丘の地中に穴を掘り、その中に小さい小屋を建てる。石で作った炉とベンチ、屋根の上に土を載せて草を生やしたトゥルペと称する形式であった。

スモークサウナで使われていた石積みストーブ
スモークサウナ
フィンランド語でサブサウナ（SAVUSAUNA）と称する、煙を使ったサウナである。煙突のない小屋で薪を焚き煙と熱を充満させ、室内が暖まったら煙を排出して入浴する。約1000年間、主要なサウナとして使われてきたが、第二次世界大戦後に人気がなくなり衰退する。1980年代に再び復活したが、推定ではスモークサウナの数は30,000程度であり、これは現在のフィンランドサウナ総数の1％に過ぎない。

日本では長野県のフィンランドビレッジにスモークサウナが設置されている。

近現代のサウナ
湖畔にあるフィンランドのサウナ小屋
1900年代になると様々なサウナストーブが誕生し、煙突を使った薪ストーブも使われ始める。電気ストーブやガスを使ったストーブも使われ始め現在の形となる。

サウナは乾式（ドライサウナ）と湿式（ウェットサウナ）の2種類に大きく分けることが出来る。乾式サウナの特徴は温度が高く、湿度が低くなっている。日本ではこのドライサウナが多くある。湿式サウナはドライサウナと比較して温度が低く湿度が高いものを指す。

遠赤外線サウナ（コンフォートサウナ）
遠赤外線ヒーターを使ったドライサウナの一種で、日本で最も多いタイプ。遠赤外線で入浴者を直接温める。温度は70 - 100 ℃程度のものが多い乾式サウナ、蒸気皿等で湿度調整しているものはコンフォートサウナとも呼ばれる。

フィンランド式サウナ
フィンランドでの一般的なサウナの形態である。サウナストーブの上にサウナストーンを並べ、空気とサウナストーンを熱する。ロウリュウで蒸気を発生させ熱い空気と蒸気で入浴者を温める。温度は80 - 90 ℃程度、セルフロウリュウが出来る場合は湿度を自分で調整できる。

ロッキーサウナ
フィンランド式サウナの一種で、サウナストーンがストーブの上に山積みされている。大量のサウナストーンを金属の網でケージングし、立体的なサウナストーブを製造しているメーカーもある。

ケロサウナ
フィンランド式サウナの一種で、サウナ室の木材にケロが使用されている。ケロとは樹齢200年以上のパイン（欧州赤松）が立ち枯れた木材のことである。非常に希少で、フィンランド内でもとても高価な天然木となっている。

ボナサームサウナ
壁や腰掛けるベンチの下にサウナストーブが格納されているサウナのこと。ベンチの下格納されているため、サウナ室内のスペースを広く使うことが出来る。自動給水装置で湿度を調整しているタイプもある。

薪サウナ
薪ストーブを使用したサウナのこと。日本のパブリックサウナでは薪ストーブを使ったサウナはほとんど見られない。逆にテントサウナでは薪ストーブが多く使われている。

ミストサウナ・スチームサウナ
温度は50 - 60 ℃程度、水蒸気や霧で室内を満たし湿度は80 - 100％となる。マイルドに体が温まるため、熱さが苦手な人に向いている。
薬草を使った薬草サウナもこの分類に当てはまる。

塩サウナ
塩を皮膚に塗りながらサウナに入る、50 ℃程度の低温のものが多い。

アイスサウナ
1. クールダウンを目的とした-20 ℃近くの小部屋を指す。サウナや岩盤浴などに設置されている。
2. フィンランドなどで冬季限定で設置される、氷の壁で作られたサウナのこと。クールダウン目的ではなく、中にストーブを設置し通常のサウナ同様暖まるためのものである。

家庭用サウナ
小型の家庭用サウナ（神戸メディケア製）
家庭で使用するサウナ。電話ボックスや簡易テントのような一人用や少人数用が主流を占め、遠赤外線やミストサウナなどもあり、多くのメーカーが発売している。

簡易式フードサウナ
簡易フードに入り、顔だけ出してサウナ浴を行う。家庭用サウナと同じく遠赤外線方式とスチーム方式がある。個人で購入するサウナとしては一番手軽である。

テントサウナ
個人で持ち運びできるよう、名前の通りテントスタイルのサウナである。個人でアウトドア利用はもちろん、サウナフェスやイベントなどでも利用されている。断熱性の高いテントの中をストーブで温める。注意点は換気が必須なので必ずサウナ用のテントを使うほうが良いのと、一酸化炭素中毒の対策として一酸化炭素チェッカーが必要である。

サウナトレーラー
トレーラー（被牽引車）をサウナに改造したもの、テントサウナ同様個人やイベント等で利用されている。2022年には、路線バスで使用された車体をリノベーションしたサバスが登場した。

日本国内でプールなどに設置される40 - 60 ℃に設定した採暖室はサウナに該当しない。レジャー施設などで浴場としてサウナを設置しているところもある。

フィンランドのサウナ文化
BainFinlandais.1799年イタリア人旅行家のジュゼッペ・アセルビのイラスト。スモークサウナ内の様子。
サウナは世界で共通して利用されている言葉であり、他の言語に翻訳されることなく世界中に広まった唯一のフィンランド語である。

フィンランドには500万の人口に対して300万のサウナがあり、世界一のサウナ大国とされている。一戸建ての住宅はもちろん市内の小さいアパートまでサウナはあり、生活に根付いた利用がされている。湖畔にあるサマーコテージや、スイミングプールやジムなどあらゆる場面で利用することができる。フィンランドで2番目に大きい都市タンペレは「サウナキャピタル（サウナの首都）」とも称されている一方で、ヘルシンキ市内には、2016年に世界初のサウナ観覧車が登場している。

2020年12月に、エストニア ヴォル県のスモークサウナの伝統とフィンランドのサウナ文化がそれぞれユネスコ無形文化遺産に登録された。

フィンランドのサウナの発達
サウナの起源はフィンランド国内でも諸説あり、決定的な起源は分かっていない。フィンランド民族の起源が数千年前の中央アジアにあり、その頃からサウナ浴は行われていた。ダグアウトサウナと呼ばれるもので、簡単なテントサウナのような形であった。遊牧の生活を営んでいたフィンランド民族は、徐々に西に移動を開始し、ロシアの南を北上し、リトアニア、ラトビア、エストニアを経て最終的に現在の地域に達している。マーサウナ（アースサウナ）を経てスモークサウナが登場する。

古代ローマ人や古代ギリシャ人は入浴好きとされており、ヨーロッパ各地に入浴施設が建設された。だが蛮族の侵入により水道施設や浴場が破壊されたことと、キリスト教文化によって入浴文化は衰退する。教会は体の清潔は精神的清浄を意味すると考える一方、裸体で浴槽につかっていることは肉欲にも繋がると否定的だった。中世の医学でも、入浴により皮膚の表面から水の悪い成分が体内に入ると信じられた。

フィンランドでは10世紀頃に隣国のスウェーデンやロシアの干渉が始まり、13世紀にスウェーデン領となる。スウェーデンはフィンランドにキリスト教をもたらしフィンランド文化に大きな影響を与えたが、フィンランドのサウナ入浴には性的な意味合いが全くなく、精神の浄化作用を目的とした神聖な行為として認められていた。フィンランドの教会もサウナの促進をしていた。

1900年代に煙突を利用したストーブが登場し、第二次世界大戦後はスモークサウナの人気は衰退する。1950年代末から69年代にかけて電気ストーブが一般家庭でも用いられると、手軽さからサウナ離れから回帰を生み、都市部の高層住宅や海外でサウナ設置も容易となった。

フィンランドのサウナが世界的に注目されたのは、1936年ベルリンオリンピックがきっかけである。選手村にフィンランド選手団がサウナを持ち込み注目を集めた。

神聖な場所としてのサウナ
煙と熱によって殺菌されているサウナ室は、村や家の中で最も清潔な場所で、古来より出産や治療、手術、埋葬前の屍体を洗う場所として使われてきた。サウナは神聖な場所として扱われ、今でも名残として大きな声で話したり笑ったり、手をたたくなどの行為や口笛、悪態は禁止されている。

サウナの小人・妖精
トントゥとは、北欧の民間伝承に登場する妖精である。サウナトントゥはサウナに住む妖精で、サウナとサウナを使う人を守ることを重要な仕事としており、サウナの守り神とされている。

サウナ外交
第二次世界大戦後のフィンランドでは、サウナを通じ個人的な信頼を得るサウナ外交も行われた。ソ連もサウナ外交を行い、ロシアの要人もサウナ愛好家として知られる。近年では文化背景の違い、効率重視の政治運営、男女混浴のハードルなどから衰退傾向にある。

日本のサウナ文化
日本初のフィンランド式サウナ
大黒屋光太夫と磯吉
1792年、北海道根室の海岸に日本で初めてのフィンランド式サウナが造られたとされる。

日本への普及
1951年に開業した銀座の東京温泉で公衆サウナが取り入れられた。1960年代以降、オリンピックを契機に全国的な普及が進んだ。

第1次サウナブーム
1960年代後半から普及が進み、銭湯・ホテル・カプセルホテル・スポーツ施設などへ広がった。1973年のオイルショックで打撃を受けた。

第2次サウナブーム
1990年代以降、健康ランド、スーパー銭湯、日帰り温泉などの温浴施設拡大に伴い再び普及。岩盤浴やアウフグース、各種サービスと組み合わせた施設が増えた。

第3次サウナブーム
SNS、漫画、ドラマ、動画配信、インフルエンサーなどを背景に「ととのう」概念が拡散。若者や女性利用が増加し、施設側もサウナ特化へと舵を切った。

ととのう
「ととのう」は、サウナ後の多幸感やリフレッシュ感を表す日本発のサウナ用語として広まった。

サウナの日（3月7日）
公益社団法人サウナ・スパ協会が語呂合わせで制定。

ととのえの日（11月11日）
サウナー専門ブランド運営会社が制定。

イベント
全国サウナ物産展など、サウナ関連イベントが各地で開催されている。

効能
サウナ浴には温水浴と同等の効能があり、全身の血行促進と気分転換の作用がある。研究では心不全、慢性疼痛、ストレス関連指標などで有益性が示される報告がある一方、対象や手法により結果は異なる。副作用や不耐も一定数報告されるため、体調に応じた利用が必要である。

排出
発汗によりミネラル成分が失われるため、水分・電解質補給が必要である。デトックス効果については、物質ごとに排泄経路が異なり、汗のみで十分に排出されるとは限らない。

和温療法
1989年以降、低温サウナを用いた補助療法として研究が進み、慢性心不全の補助療法としてガイドラインに記載された。

無形文化遺産
ユネスコの無形文化遺産に、エストニアのスモークサウナの伝統、フィンランドのサウナ文化が登録されている。

その他
フィンランド・ヘルシンキをはじめサウナが普及している国や地域では、動画共有サイトYouTubeに利用方法をまとめた動画や体験記を投稿している人が多い。
